## 面向对象
---
### 1.类和对象

#### 类：事物的描述，某种概念
  - 定义语法：

        [修饰符] class 类名
         {
        	 构造器...
        	 成员变量...
        	 成员方法...
         }

  可以包括成员变量，方法，构造器，初始化块，内部类
#### 对象：该类事物的实例，在Java中通过new来创建。
  - 定义语法：

        类名 对象名 = new 类名(参数);
 

### 2.方法详解

#### 所属性
- 方法必须属于类或对象。必须在类中定义。
- 如果使用`static`修饰，则这个方法属于它所在的类，否则属于这个类的实例。

#### 形参可变
 - 在最后形参后加 "..."，则表明该形参可以接收多个参数值，多个参数值被当作数组传入。

#### 方法重载
 - 同一个类中定义多个同名方法，但是形参不同的情况称为方法重载。
 - 对于返回值类型，修饰符等，与方法重载无关。

### 3.成员变量和局部变量

#### 成员变量

   1. 类变量（在类定义中使用了`static`修饰符）
   2.  实例变量（在类定义中没有使用`static`修饰符隐藏和封装）

#### 局部变量

   1. 形参（方法签名中定义的变量）
   2. 方法局部变量（在方法中定义的变量）
   3. 代码块局部变量（在代码块中定义的变量）

### 4.隐藏和封装

 - 访问控制符

     - `private`        同类
     - `default`        同类 同包
     - `protected`    同类 同包 子类中
     - `public`          同类 同包 子类中 全局范围内

 - 包管理
      -  `package `         指定一个类放在指定的包里，在Java源程序第一个非注释行指定
      -  `import  `          导入指定包层次下的某个或所有类
      -  `import static`   导入指定类的一个或所有静态成员变量

### 5.构造器

 - 创建对象时执行初始化。
 - 同一类中拥有多个构造器，但是形参不一样，则称之为构造器重载。
 - 系统根据形参选择构造器进行初始化。

### 6.继承

 - 特点
     - 子类无法获取父类的构造器。
 - 语法

        修饰符 class 子类名 extends 父类名
        {
            //code
        }

 - 重写
     - 子类含有与父类同名的方法时，子类定义的方法会覆盖父类的方法，称之为方法重写。

 - super限定
     - 当子类发生了方法重写后，可以通过super来访问父类中被重写的方法。
 - 调用父类构造器
     - 在子类中，通过`super(形参)`；的形式调用父类构造器
     - 子类会默认调用一次父类的构造器。父类构造器总会在子类构造器执行之前执行。

### 7.多态
```
动物类
{
    吃方法（）
    {
        吃东西
    }
}
猫类 继承 动物类
{
    吃方法（）
    {
        吃鱼
    }
    抓鱼方法（）
    {

    }
}
狗类 继承 动物类
{
    吃方法（）
    {
        吃肉
    }
    看门方法（）{

    }
}

//调用
Cat c =new Cat();
c.eat();



//c1.eat(),c2.eat()...太繁琐。定义一个方法来调用
方法（猫对象）{
    对象.eat();
}

//狗也有eat（）方法，把对象设成动物类
方法（动物对象）{
    对象.eat();
}

//把猫对象，狗对象向上转型为动物类进行创建
动物类 a = new 猫类（）；

//多态产生了。。。

```

 - 父类 对象  =new 子类();
     - 左边是编译时类型，右边是运行时类型。
         - 变量：看编译时类中是否含有该变量
         - 函数：编译看编译时类是否含有该函数，运行时看运行时类中是否含有该函数，依赖于对象调用，故执行子类方法
         - 静态函数：用类来调用，如果非要用对象来调用，因其依赖于类调用，故执行父类方法
     - 对象只能执行父类里的方法。限制了对子类的特有功能调用，称为`向上转型`
         - 如果想进行子类特有对象，可以`向下转型`：子类 对象 = 子类（对象）               
    - 成员方法具有多态性，而成员变量没有。

 - 类型转换
     - 语法：      `(type)variable`
     - 基本类型之间，只有数值类型可以相互转换，包括整数形，字符型，浮点型
     - 引用类型之间，只能在具有继承关系的两个类型之间转换
 - instanceof
     - 继承父类的子类可能有多个，向下转型到具体子类之后，其他的子类没办法使用向下转型子类的特有方法，所以可以在使用前判断一下
     - `操作数1 instanceof 操作数2`
     - 用于判断前一个对象是否时后面的类，或者其子类，其实例，是/否   返truefalse
### 8.继承和组合
 - 尽量不要在父类构造器中调用将被子类重写的方法。
 - 通过继承来进行类的复用，往往可以通过组合来实现，及 在新类中定义一个久类的对象，如果用`private`修饰，则可以保证父类的封装性。
 ```
 父类
 ```
### 9.初始化块
 - 语法
    ``` 
    [修饰符] {
         //code
    }
    ```
     - 修饰符只能是static，用static修饰的初始化块称之为静态初始化块，也称类初始化块。它在类初始化时执行，普通初始化块是在实例初始化时执行，所以类初始化块更先被执行。

### 10.包装类
 - 为了解决基本类型数据不具备对象的特性，Java提供了相应的包装类。
     - 1.`byte，short，int，long，char，float，double，boolean`  ---->Byte ,Short, Integer, Long, Charecter, Float, Double, Boolean

 - 字符串类型值 ---> 基本类型值

     - 1. `parseXxx(String s) `            int i = Integer.parseInt("123");
     - 2. `Xxx(String s)构造器 `           int i = new Integer("123");

 - 基本类型值 ----> 字符类型值

     - 1. `valueOf()   `                        String s = valueOf(3.14);
     - 2. `基本类型值 + " " `                    String s = 3.14 + " "

 - 数值比较
    - 静态的 `compare(xxx val1,xxx val2) `                     true>false
 -  ...
### 11.处理对象

 - 打印对象和toString()

    - 1. 打印对象其实是输出对象的toString()方法的返回值，toString()是Object对象实例方法，Java中所有对象皆为Object对象的子类，因此都具有toString()方法，默认出“类名+@+哈希值”，可以通过方法重写实现自身功能。
 -  ==和equal方法
    - 基本类型变量的值相等则返回true，否则为false
    - 引用类型变量指向同一对象时，返回true，否则为false。
 - hashCode()方法
   - 重写equal方法后一般要自定义哈希值
 - getClass()方法
   - JVM最先在内存中加载`字节码文件对象Class`，由其读取其他class文件

### 12.类成员
 -  用`static`修饰的成员变量，方法，初始化块，内部类，称之为类成员，类成员属于类，而不属于实例。类成员无法访问实例成员。
 -  单例类：一个类只能创建一个实例，则这个类被称之为单例类。
```
    /*
    1.将构造器隐藏，使之无法new
    2.定义一个类方法，由类进行new，故需public
    *
    //饿汉式
    class 单例类名
    {
        private static 单例类名 val = new 单例类名();     		
        private 单例类名(){};                  //将构造器隐藏
        public static 单例类名 func（）{		//定义类方法
            return val;
        }
    }
    //懒汉式
    class 单例类名
    {
              private static 单例类名 val；     		//val用来存放曾经创建的实例
          private 单例类名(){};                  //将构造器隐藏
          public static 单例类名 func（）{		//定义类方法
              if(val == null)
               {
                       val = new 单例类名();
               }
               return val;
           }
    }
```
### 13.final修饰符
 - 其修饰的类，方法，变量不可改变。
     - 类：final修饰的类不可以有子类。
     - 方法：final修饰的方法不可以被重写。但是可以重载。
     - 变量：只能赋值一次。
     - 不可变类...
     - 缓存实例的不可变类...

### 14.抽象类
 - 定义抽象类只需要在普通类上增加abstract修饰符即可
 - 抽象类只能被继承，抽象方法必须在子类中被重写
 - `final`，`private`和`abstract`永远不可能同时修饰某个方法

### 15.接口
 - 定义方法
```
    [修饰符] interface 接口名 extends 父接口1,父接口2...
    {
        //code...
        //定义而不实现.
    }
``` 
 - 接口支持多继承
 - 使用接口
```
    [修饰符] class 类名 extends 父类 implements 接口1,接口2...
    {
       //code...
    }
```        

 
 - 面向接口编程
     -  简单工厂模式
          1. ​    Computer类 -> Printer方法    如果Printer改变，则需在Computer类中改
          2. ​    Computer类 -> Output对象 -> Printer方法
          3. 。。。

     - 命令模式
          1. ​    接口 定义 处理方法(参数)
          2. ​    类->方法(参数，处理方法)
          3. ​    主->创建实例时指定处理方法
          4. ​    定义 处理方法1，处理方法2

### 16.内部类
 - 定义在其他类内部的类称之为内部类，包含内部类的类称之为外部类或宿主类。
 - 不允许同一个包中的其他类访问该类。
 - 内部类成员可以直接访问外部类的私有数据。
 - 匿名内部类可以用来创建仅需使用一次的的类。
 - 非静态内部类内不许定义静态成员。
```
    外部类
    {
        //内部类{}//有名字
        外部方法（）//匿名内部类
        {
            new 父类or接口（）
            {
                内部类方法1；
            }.内部类方法（）；
        }
    }
    //如果有多个方法
     外部类
    {
        //内部类{}//有名字
        外部方法（）//匿名内部类
        {
            内部类 in = new 父类or接口（）
            {
                内部类方法1；
                内部类方法2；
            }；
        }
    }
    //使用时
    in.内部方法1();
    in.内部方法2();
```

### 17.Lambda表达式

 - 支持将代码块作为方法参
 - ES6里的箭头函数就是Lambda表达式

### 18.枚举类
- 格式：
```
    [修饰符] enum 类名{
            实例1，实例2；
    }
```

 - 使用时可通过 `类名.实例1` 的形式。
 - `类名.values() `代表了所有的实例。

### 19.对象和垃圾回收
 - 可达状态：对象有引用
 - 可恢复状态：对象没有引用，系统准备回收其空间前，执行`finalize`方法
 - 不可达状态：调用了finalize方法后，没有将对象恢复成可达状态
 - 强制回收：`System.gc( ) `和 `Runtime.getRuntime.gc( )`

### 20.修饰符的适用范围

### 21.使用jar文件
 - jar cf 包名 路径
 - cvf 显示过程 
 - cvfM 不生成清单文件
 - jar xf 包名 （解压）
 - xfe 变成可执行的
---

## 异常
---
### 1.简介
 - 定义：在运行时期发生的不正常情况。描述这种不正常情况的类，就叫做异常类。
 - Throwable：
   - Error          一般不可处理的,由JVM抛出的严重性问题；一般不针对新处理，直接修改程序
   - Exception      可处理的；
     
### 2.异常处理机制 
 - 1.try...catch...finally...;(try 为必须,其他没有要求)
    只能捕获一次异常,优先捕获小异常,再捕获大异常,可以更具体
  ```
    try
    {
        //业务代码
    }
    catch(Exception e) //捕获异常
    {
        //(1)
    }
    finally
    {

    }
  ```
- 2.访问异常信息
在(1)处可调用以下方法
   - getMessage()                         返回该异常对象的详细描述字符串
   - printStackTrace()                    将该异常的跟踪栈信息输出到标准错误输出
   - printStackTrace(PrintStream s)       将该异常的跟踪栈信息输出到指定输出流
   - getStackTrace()                      返回该异常的输出栈信息

 - 3.finally块
   - 一定会被执行,可以在其中进行一些必要的操作,比如关闭一些系统资源

 - 4.try()
   - 在try后括号里可以声明初始化一个或多个资源,这些资源会在try语句结束后自动关闭

### 3.Checked异常和Runtime异常
 - 1.分类:
   - RuntimeException类及其子类下的所有异常称之为Runtime异常(运行时异常);编译时不被检测
   - Exception类下的其他的异常统称为Checked异常,编译时被检测
 - 2.使用throws抛出异常
   - `方法(参数...) throws 异常类1,异常类2`
   - 不知道如何处理的异常交由上级处理,main方法如果不知道处理方法,则抛给JVM处理,JVM会打印异常的跟踪栈信息,并终止程序运行
   - 如果在函数内抛出异常，必须在函数上声明throws抛出,可同时声明抛出多个异常
   - 如果某段代码声明了抛出Checked异常,则需要在try块中显式捕获该异常,要么在另一个声明了异常抛出的方法中调用
### 4.使用throw抛出异常
 - 1.抛出异常
   - `throw ExceptionInstance
   - 由于业务不符而产生的异常,必须要程序员执行抛出
   - throw抛出的不是异常,而是异常实例
   - 如果抛出的时Checked异常,则需要在try块中显式捕获该异常,要么在另一个声明了异常抛出的方法中调用
 - 2.自定义异常类
   - 必须继承于Exception类
   - 一般需提供两构造器:一无参,一有一字符串参数
 - 3.catch和throw配合
   - catch捕获后处理,再抛出,再由调用者捕获后处理
 - 4.异常链

---

## 多线程
---

### 简介
 - 优点:多线程程序并发性高
 - 缺点:线程太多
### 线程的创建和启动
 - 1.继承Thread类创建线程类
   - 1.定义一个子类继承Thread类,重写该类的run()方法,该run方法就代表了线程需要完成的任务,所以run方法又称为 线程执行体
   - 2.创建子类实例对象
   - 3.调用子类start()方法来启动该线程
  ```
        class T1 extends Thread
        {
            public void run()
            {
                //code...
                //1.线程类继承Thread类时,直接使用this即可获取当前线程
                //2.Thread对象的getName()方法返回当前线程的名字
                //3.Thread.currentThread()是Thread类的静态方法,总是返回正在执行的线程对象
            }
        }
        //调用时
        new T1().start();
  ```
 - 2.实现Runnable接口创建线程类
   - 1.定义Runnable接口的实现类,并重写该类的run()方法.
   - 2.创建该实现类的实例,并以此实例作为Thread的target来创建Thread对象,该Thread才是真正的线程对象
```
        class T2 implements Runnable
        {
            public void run()
            {
                //code...
                //只能通过Thread.currentThread()返回正在执行的线程对象
            }
        }
        //调用时
        T2 st = new T2();
        new Thread(st,"线程1").start();     //"线程1"是线程名
        new Thread(st,"线程2").start();
```
 - 3.使用Callable和Future创建线程
   - 1.创建Callable接口的实现类,实现call()方法,该方法有返回值,再创建该实现类的实例.
   - 2.使用FutureTask类来包装Callable对象,该FutureTask对象还封装了该Callable对象的call()方法的返回值
   - 3.使用FutureTask对象作为Thread对象的target创建并启动新线程.
   - 4.调用FutureTask对象的get()方法来获得子线程执行结束后的返回值
```
    //等学完泛型...
```
### 线程的生命周期
 - 1.新建和就绪状态
   - new之后就是新建状态
   - start之后就是就绪状态
 - 2.运行和阻塞状态
   - 开始执行run方法,则该进程处于运行状态
   - 阻塞状态出现的情况
     - 1.线程调用sleep()方法主动放弃所占用的处理器资源
     - 2.线程调用阻塞式IO方法
     - 3.线程试图获得一个同步监视器,但该监视器被其他线程持有
     - 4.线程在等待某个通知
     - 5.程序调用了线程的suspend()方法将线程挂起
 - 3.线程死亡

### 控制线程
 - 1.join线程
   - 在某个线程中调用其他线程的join方法是,该线程会等到其他线程执行完在继续执行,如线程A中调用线程B.join()后,线程A被阻塞,等到线程B执行完,线程A再继续执行.
   - join();等待被join的线程执行完成
   - join(long millis);等待被join的线程最多millis毫秒,时间到了,不再等待
   - join(long millis,int nanos);等待时间为millis毫秒+nanos毫微秒
 - 2.后台线程
   - 1.后台程序的任务是给其他线程提供服务,如果所有前台线程都结束了,后台线程也会自动结束.
   - 2.调用Thread对象的setDaemon(true)方法,可以指定线程为后台线程.
   - 3.Thread类还提供了一个isDaemon方法来判断一个线程是否为后台线程.
 - 3.线程睡眠
   - static void sleep(long millis):让当前执行的线程暂停millis毫秒
   - static void sleep(long millis,int nanos):让当前执行的线程暂停millis毫秒+nanos毫微秒
 - 4.线程让步
   - yield()方法与sleep相似,但不会阻塞该线程,只是推到就绪状态,调用了yield()之后,只有优先级高于或等于该线程的线程才能获得执行机会.
 - 5.改变线程优先级
   - Thread类提供了setPriority(int newPriority),getPriority()方法来设置和返回指定线程的优先级.
   - 优先级数组是1~10;有三个常量值
     - MAX_PRIORITY     10
     - MIN_PRIORITY     1
     - NORM_PRIORITY    5

### 线程同步
 - 1.同步代码块
```
    //obj是同步监视器,下面代码的意义:线程在开始执行同步代码块之前,必须先获得对同步监视器的锁定.其实就是锁住obj不然其他线程获得,执行完同步代码块之后再释放对obj的锁定.
    synchronized(obj)
    {
        //code
    }
```





