# 对操作系统内存管理的简单认识

以下都是以32bit系统为例,64位原理一样.

## 1 为什么需要内存管理

当同时运行多个程序的时候，如果让进程直接对物理内存进行操作，可能会读取到其他程序的私密数据，或者修改到其他进程的数据，导致其他进程运行出错。

比如A进程的任务是在物理地址1000H处保存了私密数据100,不希望被读取或修改，B进程的任务是在1000H处保存数据200。我们不希望出现这种情况。 

为了解决这些问题，操作系统对内存进行管理时，通常为进程提供的是虚拟的内存地址，然后再通过映射表，把虚拟地址映射到物理地址。由于中间的映射表是操作系统维护的，因此可以避免上面所说的问题。 

比如，操作系统把A进程的虚拟地址1000H，映射到物理地址2000H，把B进程的虚拟地址1000H映射到3000H。那么实际上的内存空间并不冲突。

## 2 如何进行管理

一个32位进程的大致结构如下(具体看系统实现)：

1. 栈区
2. 文件和匿名映射区
3. 堆区
4. 未初始化区
5. 数据区
6. 代码区

上面的进程数据一般储存在内存空间中。也有可能被置换到硬盘的交换分区。  
每个进程都需要自己的映射表。有以下几种映射方案：

1. 分段式：intel的80286使用
2. 分页式
3. 段页式：intel的80386之后使用 

### 2.1 分段式


- 虚拟地址(32bit) = 段选择因子(16bit) + 段内偏移量(16bit).  
- 段选择因子 = 段号(13bit) + 标志位(3bit)

其中,段选择因子可以找到对应的映射,即段描述符.**最多2^13个段**,3个标志位里面一个是保留位,两个用于记录特权等级,一般使用0/3表示最高/低特权级.由于段内偏移量是16bit,一个段空间**最大2^16byte(64Kb)**.

进程的堆区,栈区等都可能超过64kb,需要多个段来记录.段描述符结构下:
1. 段限长（Segment Limit）：占用 20 个比特位，表示当前段中可以被访问的字节数，限长最大为 2^20-1 字节（即 1MB）。
2. 基地址（Base Address）：占用 32 个比特位（在保护模式下），表示当前段在内存中的起始地址。
3. 访问权限（Access Rights）：占用 12 个比特位，包含了关于当前段访问权限的各种信息，如特权级、是否可写、是否可执行等。
4. 描述符类型（Descriptor Type）：占用 4 个比特位，用来区分不同类型的段描述符，如代码段、数据段、堆描述符等。
5. 系统标志（System Flag）：占用 4 个比特位，主要用于指定当前段的一些系统级别的信息，如是否可中断、是否是 32 位代码等。
6. 粒度（Granularity）：占用 1 个比特位，用来指示段限长的单位是字节还是 4KB 页框。
7. 保留位（Reserved）：占用 1 个比特位，暂时没有使用。
8. 下一段描述符的选择子（Next Segment Selector）：占用 16 个比特位，用于实现段的链式链接，指示下一个段的选择子。

缺点:
- 外部碎片:假如分布/64kb/40kb/64kb/的内存,中间的40kb的段回收了,就有一个碎片,大于40kb的段都无法在那里保存.
- 置换效率:闲置的内存空间可能会被移动到硬盘中,每次都需要把整个段移动.

### 2.2 简单的分页式

为了解决分段碎片的问题,干脆把段大小统一,我们称之为页,页内用不完就会有内部碎片,但是回收后的空间一定可以继续使用.为了置换效率,页的大小需要设置小一点.应此32bit系统一般页大小为4kb.通过页表进行映射.  

假如虚拟地址在页表中找不到对应的页表项，计算机系统就不能工作了。所以页表一定要覆盖全部虚拟地址空间.

- 虚拟地址(32bit)=页号(20bit)+页内偏移量(12bit)

缺点:32bit系统如果页表是4bit,每一个进程页表就需要有 100 多万个页表项来映射.页表太过于浪费空间.

### 2.3 优化分页式

为了解决页表占用空间大的问题,使用多级分页.将4GB内存先分为1024个一级页表,当一个一级页表内空间被使用到的时候,该一级页表内再分为1024个二级页表.

- 虚拟地址(32bit)=一级页号(10bit)+二级页号(10bit)+页内偏移量(12bit)

只有进程使用到一级页表内的空间时,才会将一级页表的空间再映射二级页表.

但是多级页表也带来了一个缺点:就是虚拟地址转换成物理地址时,多了工序,导致转换速度变慢.应此CPU 芯片中，加入了一个专门存放程序最常访问的页表项的 Cache，这个 Cache 就是 TLB（Translation Lookaside Buffer） ，通常称为页表缓存、转址旁路缓存、快表.

### 2.3 段页式

我们了解到intel的80286使用的是段式管理.到80386时加入了页式管理,为了兼容.实际上是在分段的基础上加上了页式.称为段页式.

段页式内存管理实现的方式：

- 先将程序划分为多个有逻辑意义的段，也就是前面提到的分段机制；
- 接着再把每个段划分为多个页，也就是对分段划分出来的连续空间，再划分固定大小的页；
这样，地址结构就由段号、段内页号和页内位移三部分组成。

### 2.4 Linux的内存管理

学习了分段分页的优缺点,我们知道选择分页方案更合适,但是intel的CPU为了兼容,使用的是段页式.

应此在intel芯片上,Linux想单纯使用页式管理是做不到的,每一个进程的映射表都需要记录段号,段内页号(多级),页内偏移等...
如果将每一个段设置为相同的空间,即0~4GB,段只被用于访问控制和内存保护,那么进程在逻辑上就相当于只是面对分页管理.

在32位情况下,Linux在虚拟内存中又划分了内核空间(1GB)和用户空间(3GB).

每个进程的虚拟内存空间大致如下:
1. 内核空间
2. 栈
3. 文件映射
4. 堆
5. BSS段
6. 数据段
7. 代码段

其中访问内核空间需要提权.